---
title: テーマ
description: テーマの編集方法
layout: article
---

テーマファイルのソースは、themeフォルダに格納されています。

htmlの素のpugを**テンプレート**、cssの素のstylus(.styl)やcssファイルを**スタイル**と呼称します。

また、jsフォルダのjsファイルはスクリプトと呼称します。ビルド時に実行されるビルドスクリプトとは区別してください。

## テンプレート

各文書のFront Matterの、layout:の値が、適用するテンプレートのファイル名です。

何も指定がなければdefault.pugを読みます。

### 書き方

pugの書き方に関しては、[pugjs.org](https://pugjs.org)を参照してください。

変数として`docs/info.json`の内容が利用可能です。[様々な配列操作](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array)を利用してページ一覧や検索機能を作成できます。  
すべてのページの情報が記されているpages配列の扱い方は**[pagesチートシート](./pages)**を参照してください。

これは、テンプレートだけでなくpug形式の個々の文書でも利用できます。

さらに他になにか利用したい変数がある場合は、`Gruntfile.js`のオプションに書き足してください。

### テンプレートからページを書き出すしくみ

ビルドの様子をよく見ているとわかりますが、一時ファイルが`pug/templates`以下に書き出されます。

一時ファイルの中を見てみると秘密がわかると思います。

### ビルド時に実行されるスクリプト

ビルドスクリプトは`theme/pug/includes/script.pug`に記述されています。

読みこまれた文書はいくつかの関数を通してhtmlになります。

以下の関数は、カスタマイズする際に特に必要となる関数です。

#### `md_better()`

Markdownから変換されたHTMLを整形します。String.replace()を多用しています。

#### `getTL()`

HTMLに変換した文書をテンプレートリテラルとして扱い、`${～}`で囲まれた変数値や計算値を代入します。  
Markdownでちょっとした変数を代入する場合に役立ちます。`info.json`の内容はすべて表示できます。

省力化のため、この関数には**あのeval()関数を利用**しています。大丈夫です。変な処理を${～}に書いたり変な`を書いたりしなければ。多分。

この関数を適用しているときに`${～}`という文字列を表示させるには、&#036;を`\$`と書くか`&amp;#036;`と書くとよいのではないでしょうか。

不具合を防ぐために、テンプレートごとに有効か無効かを切り替えるとよいでしょう。  
また、文書内で関数・条件式・繰り返し等複雑な処理をしたい場合は、pugの利用を強くお勧めします。

## スタイル

main.stylファイルをコンパイルしてcssを出力しています。

stylusの書き方に関しては、[stylus-lang.com](http://stylus-lang.com/)を参照してください。

cssやstylusを追加するには、どこかにcss/stylファイルを作成・コピーし、それに応じて`@import`をmain.stylに追加します。
 
## スクリプト

**クライアント側で処理するスクリプトファイルです。**

maqzの趣向としては、極力ビルド時にhtmlの簡単な変更や値の代入は済ませるようにしてください。

main.jsを起点としてwebpackでまとめます。

pjax-apiスクリプトは別に読み込んでいます。
